Hi, I’m John Green, this is Crash Course World History, and today we're gonna talk
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ nói về nước Nga,
about Russia, which means we get to talk about this guy again! We haven’t talked about
nghĩa là lại nói về vị này. Chúng ta chưa nói nhiều về nước Nga
Russia much so far because one, it’s complicated, and two, ya actually gavaryu pa ruski a little bit,
bởi vì Một: nó phức tạp quá, và Hai: nó hơi bị gavaryu pa ruski,
because I had some Russian in college, and that makes it difficult to mispronounce things, which is my thing!
Tôi có học được chút tiếng Nga thời học đại học, nên không phát âm sai đâu, dù đó là nghề của tôi rồi!
Mr. Green, Mr. Green! Why’d you take Russian?
Thầy Green, sao thầy lại học tiếng Nga?
Well, because I had this big crush on a Russian major. But, anyway, I’m sure I’ll still mispronounce everything.
Vì tôi thích một chuyên đề về Nga. Nhưng nói chung, tôi sẽ chắc là không phát âm sai.
[theme music]
[theme music]
So, today we’re going to talk about persistent stereotypes about Russia, and how Russia came
Hôm nay chúng ta sẽ nói về những định kiến dai dẳng về nước Nga, và hình dạng nước Nga
to take its current shape, a turn of events we owe largely to the Mongols.
đã được định hình như thế nào, một sự biến động chủ yếu do người Mông Cổ gây nên.
But before we discuss the Mongol conquest of Russia, let’s discuss exactly what got
Nhưng trước khi nói về việc chinh phục của Mông Cổ với Nga, hãy bàn chính xác là chinh phục cái gì.
conquered. So before there was a Russian empire, or even a Russian kingdom, there was the Kievan
Trước khi trở thành Đế quốc Nga, hay thậm chí là Vương quốc Nga, thì đã có một Kievan Rus.
Rus. We know Kiev was a powerful city-state, but who exactly founded it is a subject of
Chúng ta biết Kiev là một thị quốc hùng mạnh, nhưng chính xác thì ai là người lập nên nó là một vấn đề còn tranh luận.
debate. Most historians now believe that the settlers of Kiev were Slavic people who migrated
Hầu hết các sử gia hiện nay cho rằng họ là người Slav, những người chuyển đến
from around the Black Sea. But there’s an older theory that the settlers of Kiev were
từ khu vực Biển Đen. Nhưng có một quan điểm cũ hơn cho rằng những người lập nên Kiev thực sự là
actually, like, Vikings. That theory goes that Vikings came down to Kiev from rivers
người Viking. Rằng người Viking đã di chuyển xuống nhờ những dòng sông
like the Dnieper and founded a trading outpost similar to ones they’d founded in Iceland
như Dnieper và lập nên một trạm buôn bán giống như người ta làm trên đảo Iceland
and Greenland. Which is an awesome idea and everything, but Russian, the language that
và Greenland. Đó là một ý tưởng thú vị, nhưng tiếng Nga, ngôn ngữ
developed from what the Rus spoke, sounds a lot more Slavic than it sounds, you know,
mà người Rus nói, nghe giống tiếng Slav hơn là tiếng Thụy Điển
Swedish. To illustrate, here is a Swede fighting with a Russian over who founded Kiev.
Thử nghe xem, đây là một cuộc khẩu chiến giữa một người Thụy Điển và một người Nga về việc ai lập nên Kiev.
Right, okay, so trade was hugely important to Kiev. Almost all of their wars ended with
Hoạt động thương mại là cực kỳ quan trọng đối với Kiev. Hầu hết các cuộc chiến của họ đều kết thúc
trade concession treaties, and their law codes were unusually devoted to the subject of commerce.
bằng các hiệp ước nhượng bộ về thương mại, và các bộ luật thì hầu hết nói về thương mại.
The Rus traded raw materials like fur, wax, and also slaves — We’re not gonna venture
Người Rus buôn bán các sản phẩm thô như lông thú, sáp, và cả nô lệ -- Chúng ta sẽ không dại gì
into the astonishingly intense etymological debate over whether the word ''Slav'' derives
sa vào cuộc tranh luận gay gắt về việc từ "Slav" có phải là nguồn gốc tiếng Latin
from the Latin word for slave because there's nothing more terrifying and verbose than an
của từ slave (nô lệ) hay không, vì không có gì lôi thôi hơn việc tranh luận về ngữ nghĩa.
etymologist flame war. But, yeah, the Rus traded slaves. They also relied on agriculture
Nhưng đúng là người Rus có buôn bán nô lệ. Họ cũng dựa vào nông nghiệp nữa
— and your relationships to the land determined both your social status and your tax burden.
- và mối tương quan của bạn với đất đai quyết định cả địa vị xã hội lẫn gánh nặng thuế khóa.
And if you fell into tax debt, which a lot of peasants did, then you became bonded to
Và nếu bạn bị thiếu thuế, điều mà rất nhiều nông nô gặp phải, bạn sẽ bị trói buộc vào mảnh đất
the land you farmed for the rest of your life. I guess that slave-like dynamic is okay as
mà bạn sẽ phải cày cuốc suốt đời. Tôi nghĩ mô hình tổ chức xã hội  dựa vào sức lao động của nô lệ
a model for social organization, but if you step on the proletariat for too long, you
khá là Ok, nhưng nếu bạn cứ nằm mãi ở địa vị giai cấp vô sản
might end up with a Communist revolution.
thì có lẽ trước sau gì cũng dẫn đến Cách mạng Cộng sản.
But I’m getting way ahead of myself. Couple more things about Kiev: First, the ruler of
Đôi điều nữa về Kiev: Thứ nhất, người trị vì của Kiev
Kiev was called the Grand Prince, and he became the model for future Russian Kings. Also,
được gọi là Đại Thân vương, và ông trở thành hình mẫu cho các ông vua sau này của Nga.
the early grand princes made a fateful decision: They became Byzantine Christians. According
Các đại thân vương đầu tiên đã đưa ra một quyết định quan trọng: Họ trở thành Tín đồ Thiên chúa Byzantine.
to legend, prince Vladimir chose to convert the Rus to Byzantine Christianity in the 11th
Theo truyền thuyết, Hoàng tử Vladimir quyết định cải đạo cho người Rus vào thế kỷ 11.
century. He purportedly chose Christianity over Islam because of Islam’s prohibition
Mục đích của ông khi chọn Thiên chúa giáo thay vì Hồi giáo là vì giới luật của Hồi giáo
on alcohol saying: “Drink is the joy of the Russian.”
có nói: "Uống rượu là sở thích của người Nga."
Anyway, the Kievan Rus eventually fell in 1240 when these guys showed up and replaced
Nước Kievan Rus sụp đổ vào năm 1240 khi những người này xuất hiện và thế chỗ họ.
them. By that time the Rus had been at war with pastoral nomads for centuries; from the
Khi đó, người Rus đã đánh nhau với các bộ tộc du mục trong nhiều thế kỷ;
Khazars to the Pechenegs to the Cumans, and they were tired. Which made them easy targets.
từ người Khazar đến người Pechneg đến người Cuman, và họ đã mệt mỏi, nên dễ bị đánh bại.
The period of Mongol “rule” over Russia is also known as Appanage Russia. An Appanage
Thời kỳ Mông cổ "cai trị" nước Nga gọi là thời Nước Nga Thái ấp. Thái ấp là là một vùng lãnh địa,
is princedom, and this period basically featured a bunch of Russian princes vying for control
Đặc trưng của thời kỳ này là có nhiều thân vương Nga ganh đua nhau nhằm kiểm soát
over territory, which is not a recipe for political stability or economic growth, another
toàn bộ vùng lãnh thổ, tình trạng không tốt cho sự ổn định chính trị hay phát triển kinh tế.
theme that will re-emerge in Russian history.
Tình trạng này sẽ lặp lại một lần nữa trong lịch sử nước Nga.
By the way, I’m describing all of this as Russia even though if you did that in the
Tôi đang nói toàn Nga với Nga, nhưng nếu bạn nói theo cách này
13th century, people would look at you funny. They’d be like, “What do you mean, Russia?
vào thời thế kỷ 13, người ta sẽ thấy rất buồn cười. Họ sẽ hỏi, "Nước Nga là cái gì"
Also, where’d you get those pants? And all those teeth?” “MMMM…YOU SMELL PRETTY.”
Cũng như, mua quần ở đâu thế? Răng lợi thế nào?"...
Right. So, to discuss how important the Mongols were to Russia, let’s go to the Thought Bubble.
Để biết người Mông Cổ có tác động quan trọng như thế nào với nước Nga, cùng đến với Thought Bubble.
The Mongols did set up the Khanate of the Golden Horde in Russia, but it didn’t leave
Người Mông Cổ đã đặt chức Khan vương của Kim trướng Hãn quốc, nhưng không có
much lasting impact on the institutions of the region, which had already been set up
ảnh hưởng lâu dài đến thể chế của khu vực này, thể chế đã được thiết lập
by the Kievans. But they did bring about a population shift — away from the South,
bởi người Kiev. Nhưng nó đã tạo nên sự dịch chuyển dân cư - từ phía nam,
where Kiev was, toward the Northeast. This was partly to get away from the Mongols and
nơi người Kiev ở, lên phía đông bắc. Điều này một phần nhằm thoát khỏi người Mông Cổ
their massacring, but that noted, the Mongols were comparatively light rulers: They were
và chính sách tàn sát của họ, nhưng cần lưu ý, người Mông Cổ cai trị tương đối nhẹ tay:
happy to live in their yurts and collect tribute from the ever-bickering Russian princes. And
Họ vui vẻ sống trong các túp lều Yurt và nhận cống phẩm từ các thân vương Nga.
all the princes had to do in exchange for their relative freedom was recognize the Mongol
Để có được sự tự do tương đối, các thân vương phải công nhận các khan vương Mông Cổ
khans as their rulers and allow the Mongols to pick the Grand Prince from among the Russians.
là người cai trị và để người Mông Cổ lựa chọn Đại Thân vương là người Nga.
Perhaps most importantly, Mongol rule cut the Russians off from the Byzantines and further
Có lẽ điều quan trọng nhất là, sự cai trị của người Mông Cổ đã tách người Nga khỏi Byzantine và xa hơn
isolated them from Europe, leaving Russia not Byzantine, not European, and not really
là tách họ khỏi châu Âu, để lại một nước Nga không phải Byzantine, không phải châu Âu,
Mongol either, since they hated the Mongols and generally believed the Mongols were a
và cũng không thực sự là Mông Cổ, nên họ ghét người Mông Cổ và nói chung tin rằng người Mông Cổ
scourge sent from God to punish them for their sinfulness and everything.
là một tai họa mà Chúa giáng xuống để trừng phạt tội lỗi của họ.
But the Mongols did help propel Moscow to prominence and in doing so, created the idea
Nhưng người Mông Cổ đã giúp Moscow trở nên nổi bật và nhờ đó, hình thành nên ý tưởng rằng
that this was Russia. And as an aside, they also did what Napoleon, Hitler, and many others
đây chính là nước Nga. Ngoài ra, họ cũng làm được điều mà Napoleon, Hitler, và nhiều người không thể:
couldn’t: The Mongols successfully conquered Russia in the winter. Thanks, Thought Bubble.
Người Mông Cổ đã chinh phục thành công nước Nga trong mùa đông. Cảm ơn Thought Bubble.
So how did the Mongols help catapult Moscow and its princes to prominence? Well, first,
Người Mông Cổ đã giúp Moscow và các thân vương của nó trở nên nổi bật như thế nào?
they named Muscovite princes The Grand Prince on more than one occasion. More importantly,
Đầu tiên, họ đã hơn một lần phong cho thân vương Muscovite là Đại Thân vương. Quan trọng hơn,
the Muscovite princes won — that is to say purchased — the right to collect tribute
thân vương Muscovite đã thắng - do chạy chọt - quyền thu cống phẩm
on behalf of the Khan from other princes. That’s a good gig because it’s easy to
nhân danh Đại Hãn từ các thân vương khác. Đó là một hợp đồng béo bở vì rất dễ
skim a little bit off the top before you send it down the line to the Mongols. Which is
xà xẻo chút ít trước khi chuyển cho người Mông Cổ.
precisely what the Muscovites did to enrich themselves. One prince who was particularly
Đó chính xác là điều mà các thân vương Muscotive đã làm để kiếm bộn tiền. Một thân vương
good at this was known as Ivan Kalita. Using my Russian, I can tell you that that translates
đã làm việc này rất giỏi là Ivan Kalita. Với vốn tiếng Nga của mình, tôi sẽ dịch cái tên đó là
to “Johnny Moneybags.” As my Russian professor would tell you, I’m a “creative” translator.
"Johnny Bảy gang." Giáo sư người Nga của tôi bảo tôi là một dịch giả "sáng tạo."
All this loot helped Moscow expand their influence and buy principalities. The Mongols also helped
Những khoản kiếm chác đã giúp Moscow mở rộng ảnh hưởng và mua thêm lãnh địa. Người Mông Cổ cũng giúp họ
them more directly by attacking their enemies. Plus Moscow was at the headwaters of four
bằng việc trực tiếp tiêu diệt các kẻ thù. Hơn nữa, Moscow nằm đầu nguồn
rivers which made it well-positioned for trade. And because they were kind of the allies of
bốn con sông, nên có vị trí thuận lợi cho giao thương. Vì họ là đồng minh của người Mông Cổ,
the Mongols, the Mongols rarely attacked them – which meant that lots of people went to
nên người Mông Cổ hiếm khi tấn công họ - nghĩa là rất nhiều người chuyển đến Moscow
Moscow because it was relatively safe. Including churchy people. In fact, Moscow also became
vì nơi đây tương đối an toàn. Vốn là nơi của tín đồ Thiên chúa, Moscow trở thành trung tâm
the seat of the Eastern Orthodox church in 1325, when the Metropolitan Peter moved there.
của Chính thống giáo Phương đông vào năm 1325, khi Tổng giám mục Peter chuyển đến đây.
So you might think that the Muscovites would be grateful for all this help from the Mongols,
Có lẽ bạn đang nghĩ người Muscovite sẽ cảm kích sự giúp đỡ của người Mông Cổ,
but you would be wrong. As the Mongols’ position weakened in Russia in the latter
Bạn nhầm. Khi vị thế của người Mông Cổ ở Nga suy yếu vào nửa sau thế kỷ 14,
half of the 14th century, one of Moscow’s princes Dmitry Donskoy made war on them and
một thân vương Moscow, Dmitry Donskoy đã khai chiến với họ và gây nên
inflicted the first major defeat of Mongols in Russia at battle of Kulikovo Field. This
thất bại lớn đầu tiên của người Mông Cổ ở Nga với Trận Kulikovo. Điều này chứng tỏ
showed that the Mongols weren’t invincible, which is always really bad for an imperial
quân Mông Cổ không phải là bất khả chiến bại, một điều tồi tệ đối với quân Mông Cổ.
force. Plus it made Moscow look like the hero of the Russians. And that helped strengthen
Hơn nữa, nó khiến Moscow như là người hùng của toàn Nga. Điều đó củng cố lý tưởng
the idea of a unified Russia, just as you’ll remember the Persians helped unify the Greeks
về một nước Nga thống nhất, như là người Ba Tư đã giúp đoàn kết toàn Hy Lạp trước đây.
a long time ago. Aiding this growth was stability, which Moscow owed largely to luck: Muscovite
Chỗ dựa cho sự phát triển này là sự ổn định, điều mà Moscow luôn may mắn có được:
princes usually had sons which allowed them to have successors. In fact, there was only
các thân vương Muscovite thường có con trai, nên có người thừa kế. Chỉ có một trường hợp
one major succession struggle and it was between two blind guys named Basil. That’s not a
tranh giành quyền kế vị là giữa hai gã mù cùng tên là Basil. Thật đấy.
joke by the way. Oh, it’s time for the Open Letter?
Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
An Open Letter to Basil and Basil.
Một bức thư ngỏ gửi Basil và Basil.
But first, let’s see in the Secret Compartment. Oh, it’s Grizzlor! Yeah, I guess that is
Nhưng trước hết, xem có gì trong Ngăn tủ Bí mật nào. Là Grizzlor! Tôi nghĩ người Nga
kind of how the Russians saw the Mongols.
thấy người Mông Cổ giống như thế này.
Dear Basils, The 15th century Muscovite civil war was insanely
Anh em Basil thân mến, cuộc tranh giành nội bộ Muscovite thế kỷ 15 là phức tạp kinh khủng,
complicated, but it culminated with you guys essentially blinding each other. First, Basil
nhưng thật quá đáng khi hai vị làm cho mau mù mắt. Đầu tiên,
II, the eventual winner of the civil war, had Basil the cross-eyed blinded. Because
Basil II, người chiến thắng sau cùng, đã làm cho Basil Mắt lé bị mù.
being cross-eyed wan’t bad enough. And that was seen as the end of the political career
Vì rằng mắt lé là chưa đủ tệ. Và đó có vẻ  là dấu chấm hết cho sự nghiệp chính trị
of Basil the Cross-Eyed. But then Basil the Cross-Eyed’s brother tracked down Basil
của Basil Mắt lé. Nhưng sau đó người anh em của Basil mắt lé đã lùng bắt được Basil II
II and he was like “Imma blind you back!” And of course, everybody thought that would
và "cũng cho mày mù luôn!". Và tất nhiên, mọi người đều cho đó là dấu chấm hết
end Basil II’s political career, but they were wrong. It turns out you can rule Russia
cho sự nghiệp chính trị của Basil II, nhưng họ đã lầm. Thì ra bạn có thể trị vì nước Nga
like a Boss even if you’re blind. Best wishes, John Green
một cách ngon lành dù có bị mù. Thân mến, John Green
After Basil the Blind came the real man who expanded Moscow’s power, Ivan III, later
Sau khi Basil Mù trở thành người thực sự mở rộng thế lực cho Moscow, là đến thời Ivan III,
known as Ivan the Great. First, he asserted Russian independence from the Mongols and
sau này gọi là Ivan Đại đế. Đầu tiên, khẳng định quyền độc lập của Nga từ tay người Mông Cổ
stopped paying tribute to the khan-- after the khan had named him Grand Prince, of course.
và ngừng nộp cống phẩm cho Đại hãn - sau khi Đại hãn phong cho ông là Đại Thân vương, tất nhiên.
Then, Ivan purchased, negotiated for or conquered multiple appanages, thus expanding Muscovite
Sau đó, Ivan mua, thương lượng hay chinh phục được nhiều thái ấp, nhờ đó mở rộng thêm
power even more. Ivan later declared himself sovereign of all Russians and then married
thế lực của Muscotive. Ivan sau đó tự tuyên bố là vua của toàn Nga và rồi lấy cháu gái
the niece of the last Byzantine emperor, thus giving him even more legitimacy. And he took
của hoàng đế cuối cùng của Byzantine, nhờ đó cho ông thêm tính chính danh. Ông nắm danh hiệu
titles autocrat and tsar, which means Caesar. Basically, Ivan created the first centralized
nhà chuyên chế và sa hoàng, như kiểu Caesar. Cơ bản, Ivan thiết lập nên nhà nước tập quyền
Russian state and for doing that he probably deserves title “the Great.”
đầu tiên ở Nga và do đó, có lẽ ông xứng đáng với danh hiệu "Đại đế."
And that would be a good place to stop, except then we won’t see the type of absolute rule
Và có lẽ tốt nhất là dừng lại ở đó, nhưng ta không thấy có quy luật nào đúng với nước Nga,
that characterized Russia for most of the rest of its history, even unto Putin. OH GOD.
điều làm nên điểm đặc trưng cho toàn bộ lịch sử của nó, thậm chí đến tận thời Putin
JUST KIDDING PUTIN! YOU’D NEVER RIG AN ELECTION.. N-NO…PLEASE DON’T PUT ME IN JAIL!
Tôi chỉ nói đùa thôi! Ông không có gian lận bầu cử gì cả. Đừng bắt giam tôi!
While Ivan III consolidated Muscovite power, the undeniable brutal streak in Russian governance
Trong khi Ivan III củng cố thế lực cho Muscovite, thời kỳ cai trị  tàn bạo không thể phủ nhận ở Nga
comes not from the Mongols, but from Ivan IV, better known as Ivan the Terrible. Ivan
không phải do người Mông Cổ, mà là của Ivan IV, nổi tiếng với tên gọi Ivan Bạo chúa.
IV ruled from 1533 to 1584, taking the throne at age 16, yet more evidence that adolescents
Ivan IV cai trị từ năm 1533 đến năm 1584, lên ngôi khi 16 tuổi, thêm minh chứng cho việc vị thành niên
should not be trusted with emerging empires. Ivan the Terrible’s reign represents the
không nên được tin tưởng giao cho quản lý các đế chế mới nổi. Ivan Bạo chúa đại diện cho
end of princely power and the beginning of the autocracy that Russia is famous for. But
sự kết thúc của thời các thân vương và mở đầu thời tập quyền là đặc trưng nổi tiếng của nước Nga.
in the beginning, he was really an innovative leader. As a young king, he worked with a
Nhưng lúc đầu, ông thực sự là một lãnh đạo có xu hướng đổi mới. Là một vị vua trẻ, ông làm việc
group of advisers called the Chosen Council, which certainly sounds like a good thing.
cùng một nhóm các cố vấn gọi là Hội đồng Được lựa chọn, đó là một điều rất hay.
He also called the very first meeting of the zemsky sobor, a grand council of representatives
Ông cũng triệu tập hội nghị đầu tiên của các tiểu quốc phong kiến, một hội đồng đông đảo các đại diện
similar to the estates general that would become so important in France two hundred
tương tự như hội nghị các đẳng cấp, cơ quan có vai trò rất quan trọng ở Pháp hai trăm năm sau.
years later. And also reformed the army, emphasizing the new technology of muskets.
Ông cũng cải cách quân đội, nổi bật là công nghệ súng trường.
But in the second part of his reign, Ivan earned his nickname, the Terrible — which
Nhưng đến giai đoạn cai trị sau này, Ivan được nhận danh hiệu Bạo chúa -
can mean either bad or just awe-inspiring, depending on your perspective. Psychological
cái tên xấu hay cá tính, tùy theo quan điểm của bạn. Các nhà tâm lý học lịch sử
historians will point out that things started go terribly wrong with Ivan after the death
chỉ ra rằng, mọi thứ bắt đầu tệ hại với Ivan kể từ sau cái chết của người vợ yêu,
of his beloved wife, Anastasia Romanov. Or they might point to the fact that he enjoyed
Anastasia Romanov. Hay họ có thể chỉ ra một thực tế rằng ông thích
torturing animals when he was a kid.
tra tấn động vật khi còn nhỏ.
Regardless, Ivan set out to break the power of the nobility-- the former princes and landowners
Dù sao, Ivan đã bước đầu dẹp dần quyền lực của giới quý tộc - những cựu thân vương và chúa đất
called the boyars. They were the last link to princely rule. And after an odd episode
gọi là các boyar. Họ là tàn tích cuối cùng của thời thân vương cai trị. Và sau một sự kiện lạ
that saw him briefly “abdicate,” Ivan returned to Moscow and declared he had the
là ông tạm "thoái vị," Ivan trở về Moscow và tuyên bố ông có quyền
right to punish all traitors and evildoers. To help him in this effort, Ivan created the
trừng phạt tất cả những kẻ phản bội và kẻ ác. Để thực hiện nỗ lực đó, Ivan thành lập
oprichniki, a corps of secret police who rode around on black horses, wearing all black,
đội oprichniki, một đội cảnh sát mật cưỡi ngựa đen, mặc đồ đen,
whose job it was to hunt down and destroy any enemies of the tsar. See also: Nazgûl
với nhệm vụ là truy tìm và tiêu diệt bất cứ kẻ thù nào của Nga hoàng.
and Dementors. So this was the first of Russia’s purges. And over the latter half of Ivan’s
Đây là các cuộc thanh trừng đầu tiên ở Nga. Và suốt nửa sau thời cai trị của Ivan,
reign, whole towns were destroyed. It was, in effect, a civil war, except with no resistance.
toàn bộ các thành thị bị hủy hoại. Đó thực sự là một cuộc nội chiến, chỉ là không có đối thủ.
One historian called it a civil massacre. In the end, Ivan IV established absolute control
Một sử gia gọi đó là một cuộc thảm sát nội bộ. Cuối cùng, Ivan IV đã thiết lập sự kiểm soát hoàn toàn
of the tsar over all the Russian people, but he also set the precedent of accomplishing
của Nga hoảng dối với toàn dân Nga, nhưng ông cũng đặt ra tiền lệ cho việc làm điều này
this through terror, secret police, and the suspension of law. And that would echo through
thông qua khủng bố, cảnh sát mật, và đứng trên luật pháp. Điều này sẽ còn lặp lại
the ages of Russian history… I mean, until Vladimir Putin heroically put an end to it.
trong các thời kỳ khác của lịch sử nước Nga. Ý tôi là cho đến khi người hùng Aladimir Putin chấm dứt nó.
His little eyes. They’re scary…
Đôi mắt ti hí mắt lươn. Thật đáng sợ...
So, hence the stereotype of Russian brutality and barbarism, but here’s the truth; the
Đó là mở đầu cho tính tàn bạo và chủ nghĩa rừng rú kiểu Nga. Nhưng đây là sự thật:
rest of Europe also knew a lot about brutality and secret police forces. But for centuries,
cả châu Âu đều biết về sự tàn bạo và các lực lượng cảnh sát mật. Nhưng trong nhiều thế kỷ,
Russia was seen by western Europe as both European and not, an “Other” that was
nước Nga bị Tây Âu coi là vừa là châu Âu lại vừa không phải. Nó là một "Cái gì Khác"
to be doubly feared because it was not fully Other. And when we think of all these historical
đáng sợ bội phần vì không hoàn toàn là Cái gì Khác. Và khi chúng ta có những định kiến
stereotypes about Russia, it’s worth remembering that what you see as barbaric about others
về nước Nga, thì cần nhớ rằng, khi ta nhìn nhận người khác là man rợ,
is often what they see as barbaric about you. Thanks for watching, and I’ll see you next week.
thì thường người khác cũng nhìn nhận ta là man rợ. Cảm ơn đã theo dõi. Hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. Our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself. Our graphics
team is Thought Bubble, Last week's Phrase of the Week was: "Nobody's business but the
team is Thought Bubble, Last week's Phrase of the Week was: "Nobody's business but the
Turks" If you want to suggest future phrases of the week or guess at this week’s you
Turks" If you want to suggest future phrases of the week or guess at this week’s you
can do so in comments where you can also ask questions related to today's video that will
can do so in comments where you can also ask questions related to today's video that will
be answered by our team of historians. Thanks for watching, and as we say in my hometown,
be answered by our team of historians. Thanks for watching, and as we say in my hometown,
Don't Forget To Be Awesome.
Don't Forget To Be Awesome.